https://youtu.be/W59X59mVT4w
https://youtu.be/W59X59mVT4w
Also, these two films focus on the sharp or create
Hai bộ phim này cũng tập trung vào sự tương phản rõ rệt hay tạo ra sự tương phản
contrast between high skyscraper and everyday life
giữa tòa nhà chọc trời và cuộc sống hàng ngày
by the people who live around the district or huge transformation
của người dân sống quanh khu vực. Đó còn là sự tương phản giữa sự chuyển mình mạnh mẽ của Shinjuku
of Shinjuku and continuity of the life of people.
và cuộc sống vẫn tiếp diễn không có gì thay dổi của con người.
But I think one of the greatest masterpieces focused on this contrast
Tuy nhiên, tôi cho rằng một trong những kiệt tác vĩ đại nhất đã làm nổi bật sự tương phản này
was directed by Toshiki Kudo.
được đạo diễn bởi Toshiki Kudo.
Toshiki Kudo is one of the most important directors in film
Toshiki Kudo là một trong những đạo diễn có tầm ảnh hưởng nhất
and documentary film and he directed many, many important documentary
đối với phim ảnh và phim tài liệu. Ông là đạo diễn của rất nhiều bộ phim tài liệu quan trọng
programs from late 1968 to the 1970s.
từ cuối năm 1968 đến những năm 1970.
In 1967, he directed the program titled Waga-gun Waga-machi.
Năm 1967, ông đạo diễn một chương trình có tên "Waga- gun Waga- machi".
And in this program, he focused on a small town in northern Japan
Trong chương trình này, ông tập trung xoay quanh một thị trấn nhỏ ở bắc Nhật Bản.
and he drew the history of this town and, at the same time, memory of war
Ông đã vẽ lại lịch sử của thị trấn, những ký ức về chiến tranh
and the transformation or change of the postwar era in this town.
cùng những thay dổi thời hậu chiến ở nơi đây.
And in 1968 also, he directed one program
Vào năm 1968, ông làm đạo diễn cho một chương trình
focusing on the postwar history in Okinawa.
về lịch sử ở Okinawa sau chiến tranh.
In 1969, Kudo directed the documentary program titled Scrapped Ship.
Năm 1969, Kudo đạo diễn một bộ phim tài liệu với tên gọi " Con tàu bỏ đi"
This is a program about Lucky Dragon.
Bộ phim kể về một con tàu mang tên "Con Rồng May Mắn"
Lucky Dragon is the name of the ship that suffered American hydrogen bomb
dã phải hứng chịu cuộc thử nghiệm bom hydro của Mỹ
testing in 1954 and people on the ship suffered by the radiation.
vào năm 1954. Những người trên tàu cũng bị ảnh hưởng bởi sóng bức xạ.
In 1970, he directed one of his important programs
Năm 1970, ông làm đạo diễn cho một trong những chương trình quan trọng
titled Shinjuku that reported about the relationship between city and human.
có tên "Shinjuku", kể về mối quan hệ giữa thành phố và con người.
He directed this film when he was 38 years old,
Ông đạo diễn bộ phim này khi 38 tuổi
but this film explained very well about the very strong confrontation
nhưng bộ phim đã giải thích rất rõ sự tương phản mạnh mẽ
between the development and continuous people's lives in this city.
giữa quá trình phát triển và cuộc sống vẫn tiếp diễn như trước của người dân thành phố này.
Please enjoy this film very much.
Hãy thưởng thức bộ phim.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]
Throughout these three documentary programs,
Qua 3 bộ phim tài liệu này,
we can see that in Shinjuku there is a strong confrontation between these two
ta có thể thấy rằng ở Shinjuku, có một sự tương phản mạnh mẽ
different social spheres.
giữa 2 khía cạnh xã hội này.
After the late 1960s, Shinjuku became the big concentration area
Từ cuối những năm 1960, Shinjuku trở thành một khu vực tập trung
of business and economic activities.
nhiều hoạt động kinh doanh và kinh tế.
The development of the Western Shinjuku area
Sự phát triển của vùng Tây Shinjuku
makes it possible to expand the economic and business activity in this area.
khiến cho việc mở rộng các hoạt động kinh tế và kinh doanh trong khu vực dễ dàng hơn.
But at the same time, people who immigrate in this area
Nhưng đồng thời, những người nhập cư ở dây
still continue to live and still continue to watch around their city.
vẫn  tiếp tục sống và quan sát thành phố.
This continuity still exists among the people of old women
Sự tiếp diễn không có gì thay dổi này vẫn còn tồn tại giữa những phụ nữ lớn tuổi,
or small children or neighbors in Western Shinjuku area.
trẻ nhỏ hay những người hàng xóm ở vùng Tây Shinjuku.
So Shinjuku was an area of confrontation between view from above
Vì thế, Shinjuku là một khu vực có sự tương phản giữa cái nhìn từ phía trên
and view from below.
và từ phía dưới.
In Western Shinjuku, from skyscrapers, businesspeople, and the commuter
Ở Tây Shinjuku, doanh nhân và những người sống ở xa hàng ngày di chuyển vào thành phố để làm việc
started to enjoy the view from above.
đẵ bắt dầu tận hưởng khung cảnh từ phía trên những tòa nhà chọc trời.
They watch around the Shinjuku area and they consume
Họ quan sát xung quanh vùng Shinjuku, ăn uống
and they work in this area.
và làm việc ở đây.
But at the same time, there are still many different kinds
Nhưng đồng thời, vẫn có nhiều người
of people who migrate in these places and they still
di cư đến đây
keep their own view point from below.
luôn giữ cách nhìn của mình từ bên dưới.
Especially the work by Toshiki Kudo-- the old woman has a kind of view
Đặc biệt, trong một tác phẩm của Toshiki Kudo, người phụ nữ lớn tuổi có cái nhìn
from below.
từ bên dưới.
And the late 1960s or around 1970 was exactly the time
Cuối những năm 1960 hoặc khoảng năm 1970 chính là thời diểm
when these two different kinds of perspective or view
mà 2 cách nhìn nhận này
clashed with each other.
mâu thuẫn với nhau.
So it was a very interesting era when the city or a different element
Một kỷ nguyên rất thú vị khi thành phố hay một yếu tố khác của thành phố này
of the city was confronted and clashed.
phải đối mặt và xung đột.
And we can understand the meaning of this clash from these masterpieces.
Và chúng ta có thể hiểu được ý nghĩa của mâu thuẫn này từ những kiệt tác nói trên.